ἡ 38

universum contendere licet, genus vocabulorum et enuntiatorum-a quibus infinitivus.

pendeat non ita multum ab Homero diversum esse. Homeri autem multis locis ubi
nominativi vel accusativi vices infinitivus sustinere videtur plane incertum est sitne
tunc temporis pro casu acceptus necne3 certe dubium esse potest quid de locis iudi-
candum sit qualis legitur ΙΙ, Κ, 173 ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῆς ἢ μάλα λυγρὸς ὄλεθρὸς ἦε
βιῶναι vel Il. Α 258 οἳ περὶ μὲν βουλὴν γΙαναυῖιν, περὶ (Uari facilemque, ubi Herzoglus l.
l. p. 16. 17 subiecti et accusativi rationem dilucide apparere dicit. Atvero idem vir
doctus paullo post (p. 17) confitetur, quod proxime illinc consequatur id ab Homeri
sermone adhuc abesse, cum aliae casuum formae articulo apposito insignes esse sole-
ant. Meyer vero opinatur, ab Homero infinitivum subiecti vel obiecti loco nondum
usurpatum esse. Quae sententia mihi quidem hoc sane iuvari videtur, quod adverbiis
quae ipsa quoque casus quosdam esse constat Homerus articulum addere non dubi-
tavit, velut τὸ πρόσθεν, τὸ πάρος, τὸ πάροιθων. Propterea mihi satius visum est inter
illas opiniones secum pugnantes medium quasi cursum tenere et in dubio relinquere

ab Homero infinitivus pro casu sit acceptus necne.

Ad Aeschylum autem si respicimus eius temporibus hoc facturn fuisse satis.

superque crebro articuli usu confirmatur. Quod vero genetivum et dativum usurpare
poeta quodammodo reformidat huie rei non ita magnum momentum tribuerim quum
fortuita esse videatur, nisi forte quod Krueger gr. ΙΙ, 50, 6) animadvertit huc referre
libet: apud poetas lyricos articulum perraro infinitivo esse adiunctum nec facile τοῦ,
τῷ, sed plerumque τό in usu esse.

Quodsi quis quaerit quid inter articulum adiectum intersit et omissum saepissime
primo quidem obtutu perdifficile erit certo dicere, cur hic additus sit illie non sit.
Quid igitur mirum, quod in libris grammaticis hae structurae parum distinguuntur?
Velut Matthiae ξ 542 hoc prae-cepit: »ost ist es gleiclig'ultig ob man den Artikel zum
Infinitiv setzen will oder nieht« Atque ut intellegas, quanta in discrimine definiendo
difficultas posita sit haec tibi propono exempla:

Sept. 656 ἀλλ) οὔτε κλάειν οὔτ’ ὀδύρεσθαι πρέπει.

Ag. 941 rof„- 15‘0‘mlmg γε. καὶ τὸ νικᾶσθαι πρέπει.

At in versuum conexum si altius descenderis observabis verba Eteoclis spe-
ctare ad certam ipsius calamitatem ad certumque temporis spatium quo lamentari non
deceat, Clytaemnestrae verbis sententiam exprimi, quae non solum ad illud quo
pronuntietur tempus valeat, sed omnibus temporibus omnibusque mortalibus destinata
sit. Articulo enim addito infinitivus propius accedit ad substantivi abstracti naturam,
unde fit, ut generalior vis in hac structura insit. (cf. Curtius gr. ξ 573).

 

 

