17

quae sequuntur: πνέω τοι μένος ἅπαντά τε κότον. Quare ut sic interpretemur versus
proposuerim: me haec perpeti sub terrisque habitare inhonoratam atque invisam!

Alterum exemplum inest in Aegisthi verbis Agr 1662 sq. ἀλλὰ τοῦσδ’ ἐμοὶ ματαίαν
γλῶσσαν ὧδ’ ἀπανθίσαι 1 κάκβαλεῖν ἔπη τοιαῦτα δαίμονος· πειρωμένους, 1 σώφρονος γνώμης
δ’ἁμαρτεῑν τὸν κρατοῦντα In libris quidem haec exstat lectio: σώφροιος γτωμης
’ ὃὰμαρτῆτον κρατοῦντα. Latere autem in voce ἁμαρτῆ-τον vocabula ἁμαρτεῑι τόν
iam Casaubonus viditffquae sententia ab omnibus viris doctis probata in dubium
vix vocari potest, ut certam beneque munitam habeamus scripturam. Iam vero
plurimi editores his in verbis offenderunt et alium iis assignaverunt locum; neque
enim verba quibus ipse vituperetur Aegistho attribui posse. Hermannus igitur post
ν. 1655 ea collocavit, Enger — Gilbert post v. 1651 lacunam explens verbis
οὐκ εὐπρεπές vel similibus. Quae coniecturae quamvis sint speciose excogitatae magis
tamen mihi placet Dindorfi opinio, non illa quidem in editione Lipsiensi prolata, in
qua quo loco fuerunt eodem verba uno tenore scripsit nulla interpunctione addita —
tum enim in illas difficultates, quibus Hermannus aliique ad mutandum commoti sunt, incur-
rimus —— sed in editione Oxoniensi enuntiata, in qua ipsa quoque Aegistho tribuit verba, sed
post vocab ilum ἁμαρτειν interpungit.. Quo facto bene regi oratio convenit, modo ut versum
vocabulo expleamus opus est ‚quod significet λοιδορεῖν7 dvowi„ fsassat velut αρωμένους vel, uti
Blomfieldius proposuit (Ῡιβρίσαι. Ita enim verba eo loco in quo tradita sunt integra
, servamus neque maiorem quam ceteri interpretes in verbo addendo licentiam nobis
sumimus. Neque vero difficile est excusare verbositatem quam inesse in illa oratione
dixerit quispiam. Quid? nonne hoc ex natura hominum fit, ut qui ira inflammati sint.
ei quae animum pungant atque urant ea pluribus verbis exponant quarn tranquillo
animo fieri solet? Itaque nostro quoque loco infinitivus qui dicitur exclamationis
optime se habere videtur. quem Hermannus et Enger evitarunt. Atqui ab Aeschyli
sermone nequaquam alienum eum esse antea satis demonstrasse nobis videmur, quare
hoc quoque exemplum ad illud infinitivi genus ascribere non dubitamus.

Quodsi ad eum de quo adhuc egimus infinitivi usum respicimus breviterque
quae a nobis disputata sunt comprehendimus non eum tam angustis videmus finibus
saeptum esse quam apud Homerum. qui nihil adhibeat nisi primum quod attigimus
genus, Etenim Aeschylus etiam in phrasibus adverbialibus et in exclamationibus
infinitivum usurpavit, sed tamen modicus ei est hic usus. Eas vero locutiones. quae

articulo praeposito conformatae sunt omnino respuitsctque evitavit.

