20

collocatus ante participium infinitivus, cum alibi praecedat id verbum, quo sententia
gravissima continetur.

Eum. 335. τοῦτο γὰρ λάχος ’ἵὶπενταία · Μοῖρ’ ἐπέκλωσεν ἐμπέδως ἔχειν . . . . ὁμαρ-
τεῖν iam haec enim sors a fato atu-‘liuta nobis est, ita ut eadem semper et immu—
tata maneat. . . .

Huiusmodi infinitivis si negationem praeponere voles non particula ού, sed μή
usurpanda est.

Sept. 15. πόλει τ’ἀρήγειν καὶ θεῶν ἐγχωρίων l βωμοῖσι. τιμὰς μὴ ’ξαλειφθῆναί
ποτε - ne exstinguantur unquam honores.

Ibid. 1077. ὅδε Καδμείων ἤρυξε.πόλιι· Ι μάνατραπῆναι μηδ’ ἀλλοδαπῶν 1 κύματι φω-
τῶν κατακλυσθῆναι. -› defendit urbem ne perverteretur neve peregrinorum unda viro-
rum superfunderetur. ’

His vero structuris multo usitatior est alia, ut articulus τό negationi antecedat.
De quo dicendi genere postea diligentius disquiremus.

b) De infinitivo post particulas (ὀ,- et ὥστε posito.

Eodem modo quo infinitivus epexegeticus explicandus post ὡς et ὥστε infiniti-
vus videtur, quibus particulis altera enuntiatio ab altera plerumque separatur⁴ Apud
Homerum quidem (ὣς tantummodo significatione finali instructum est. quod nunquam
tamen cum infinitivo coniungitur, sed cum coniunctivo sive nudo sive ἄν vel κέν ampli—
ficato et optativo. qui ipse quoque ἅν vel κέν secum aut habet aut non habet. Ὠστε
vero apud Homerum longe plurimis locis particulae comparativae vices sustinet et
cum ὠς commutari potest.

Duobus solum locis vi consecutiva uti videtur: Il. I, 42 εἰ δέ σοι αὐτῷ θυμὸς
ἐπέσσυται - ὥς τε νέεσθαι. —— Alter locus est Od. ο, 21 οὗ γὰρ ἐπὶ σταθμοῖσι μένειν

ἔτι τηλίκος εἰμί 1 (ὅστ’ ἐπιτειλαμένῳ σημάντορι πάντα πιθέσθαι.

Sed Odysseae versus a Lehrsio pro spurio habetur, Iliadis versus mutatur in ἀπονέε-

σθαι7) quia tam paucis exemplis ut voci (ὅστε illam vim attribuat se moveri posse negat.

Classenius verossfx his locis initium usus posterioris cerni contendit, quodidem Krueger statuit

in gramm. 11, 55, 3, 6. Quoquo modo haec res sese habet, id ex hac controversia apparet,

'consecutivam vocis ὥστε vim postea exstitisse, quam eundem usum particulae (ὸς. Hunc autem
usum ut intellegamus naturam atque originem vocabulorum in memoriam revocemus

oportet. Iam qui arti etymologicae quae vocatnr operam navant viri docti docuerunt

 

⁷) De Aristarchi studiis Homericis p. 160.
⁸) Annal. philol. a. 1859. p. 303.

