18

ἓ 3. De infinitivo ab aliis verbis pendente.

y a) De infinitivo epexegetico.

Consideranti mihi, qua via ab altero illo infinitivi genere transeam ad alterum
peroptato is offertur infinitivus, qui ab alio enuntiato ita pendet ut quod iam dictum
sit paullo accuratius describatur, qui pendet ita, ut quodammodo absolutus sit, quare
a grammaticis interpretibusque infinitivus liberius additus vel similiter vocatur. Quem
infinitivi usum ut omnino in linguarum Indogermanicarum monumentis antiquis (cf.
Iolly p. 215) sic apud Homerum quoque Vel maxime excultum invenimus; postea
sensim pedetemptimque imminuitur. . Est autem e dativi get locativi) natura expli-
candus. Dativo enim casu ea iam supra docuimus significari, quae ex aliis consequan-
tur, res conditionesque quae aliis efficiantur. Quae dativi vis dilucide apparet etiam
in infinitivo post adiectiva et adverbia posito, in quibus gradus significatio inest. velut
τηλίκος, τόσος, quae structura iam apud Homerum usitatissima est. Horum igitur infi-
nitivorum in numer*u etiam ille infinitivus epexegeticus ducendus est, qui apud Aeschy-
lum non ita rarus invenitur. Adhibetur autem iis potissimum locis. in quibus quam-
quam ad sententiam illustrandam aliquid novi adiciatur necesse non est, tamen ut
plenior orationi addatur sonus aliquot verba adiungenda esse poeta censet. ltaque
spreta particula consecutiva quippe qua propria et peculiaris existeret enuntiati pars
infinitivo utitur, quo nihil esse in utramque partem commodius potest, ne quid nimis

arcte cum enuntiatione antecedente cohaereat neve nimis subtiliter ab ea discernatur.

Sed quid multis meis verbis opus est? Exemplis ex Aeschylo ipso petitis
illius infinitivi natura facillime cognoscitur. Haec iarn in medio proponemus.

Sept. 623. σάρκα δ’ήβιῆσαν φύει Ι παρ) ἀσπίδος γυμνωθὲν ἁρπάσαι δόρυ, quibus
verbis iuvenilem senis Lasthenis vigorem poeta describit. Sententia prima ac gravis-
sima continetur prioribus verbis, quae ut aliquid illustretur et exornetur infinitivus
epexegeticus additus est. Hoc enirn roboris exemplum et quasi imago ante oc'ulos
nobis proponitur. Latine vero verti non potest nisi aut vocabulo consecutivo et verbo
finito aut plane nova enuntiatione.

Pers. 265. ἦ μακροβίοτος οδε γε’ τις Ι αἰών ἐφάνθη γεραιοῖς, ἀκούειν τόὸε πῆμ’
ἄελπτον. Laxiore nexu hic quoque infinitivns cum verbis praegressis, ut pronomen
Me paullo certioribus finibus circumscribatur coniunctus est.

Pers. 593. λέλυται γὰρ λαὸς ἐλευθερὰ βάζειν liberatus est populus ut libere
loquatur.

Suppl. 205. φνλάξοιιιαι 1)ssminda‘ttaelttl'tjai‘mt σέθεν i κεδνὰς ἐφετμάς servabo imperia

