8

mutationes illas comprobem me adduci non posse. Etenim exempla earum formarum

’ desidero. quae neque in uberioribus. quos inspexi grammaticorum libris neque apud Din-

dorfium inveniuntur. Quod cum ita sit ad considerandos pergamus versus ipsos simul
cum εἷς, quae alii viri docti et in Aeschylo interpretando exercitatissimi de eis
iudicaverint.

In versu Sept. 1077 solum formae cii-amanam( et κατακλυσθῆναι nobis tradun-
tur. Hoc igitur loco ut tam mirificam sormam in textum recipiamus fieri nullo pacto
potest, Quare ab Hermanno et Ritscheliossg. ita versus constitutos legimus:

μετὰ γὰρ μάκαρας καὶ Διὸς ἰσχύν Ι ὅδε Καὸμείων ἤρυξε πόλιν Ι μὴ ἀνατραπῆναι
μηδ’ ἀλλοδαπῶν Ι κύματι φωτῶν Ι κατακλυσθῆναι τὰ μάλιστα. Dindorfius vero tres qui
sunt extremi versus hunc in modum edidit:

μάνατραπῆναι μηδ’ ἀλλοδαπῶν Ι κύματι φωτῶν κατακλυσθῆν.

At verba τὰ μάλιστα in omnibus libris exstant neque otiosa esse mihi videntur,

quippe quibus Eteocles (ὅδε) haud immerita laude efferatur.

Dilucidum vero est Dindorfium ad illam lectionem adductum esse mendosa in
primo hemichorio versuum paucitate, de qua Hermannus in nota versui 1056 adjecta
hoc dicit: »comparatio alterius systematis ostendit dimidium versum excidisse« Quod
igitur vitium ut curaret Dindorfius. extremis syllabis tribus omissis. verba κοινὸν τόδ’
ἄχος καὶ πόλις ἄλλως in unum versum contraxit itemque κῦματι φωτῶν κατακλυσθῆν.
Iam vero omnes libri curn τὰ μάλιστα et infinitivum usitatum praebeant. alia profecto
via ad locum sanandum ingredienda erit. quac quidem ab Hermanno in annotatione
ad v. 1056 indicatur: »videtur autem excidisse τῇ Καὸμείων vel. ut Ritschelius Sched.
crit. p. 15. sq. coniecit τῇ Kocdyoyerml«

Hoc vero luce clarius ridetur esse, eiusmodi loco ut Aeschylo formam tam
inauditam et novam attribuat impelli (editorem non debere, nisi forte alia argu

menta accedant.

Contemplandus igitur alter locus est Suppl. 788. Quo in loco syllabarum dis—
sensione ut aliquid novemus non cogimur. Dixerit autem aliquis causam novandi in-
esse in uno codice M. qui praebeat: τῷδ’ ἑχριμῳὲὶῆι· Χροῐι’. Sed in hac tota fabulae
parte illo libro absurdae atque ineptae lectiones traduntnr. id quod ex notis Hermanni
satis superque elucet. Quare ut permulta quae corrupta sunt sarcirent nihil inexper-

tum viri docti omiserunt. Quo in conatu Dindorsius iterum ad miram illam infinitivi

³) In editione fabulae Sept. adv. Thebas. ΙΙ. Lipsiae 1875.

 

