16

tatio quadret. Sed libros sermone Graeco compositos omnes evolve, nusquam solum
λέγειν illum in modum adhibitum reperies neque alia verba leges nisi φράσαι et εἰπεῖν.
Atque ne haec quidem usurpantur nisi apposita aut particula αἱς aut adverbio. Quare
spreta illa interpretandi ratione alia via ineunda erit, quam ab Engero quoque initam
videmus, qui infinitivum ad vocem πλέον referendum esse in adnotatione monet. Est
autem propterea additus, ut notio illa ad sensus propius adducatur, quam nudo com-
parativo fieret. Multi occurrunt eius generis infinitivi, quos in extremo capite altero
omnes ex Aeschyli fabulis collectos paullo accuratius examinabimus.
cl De infinitivo in exclamationibus usurpato.

Tertium denique est genus infinitivi absoluti, qui in exclamationibus exstat homi-
num valde excitatorum. Quam quidem constructionem concedendum erit, cum apud
Homerum nondum reperiatur, ex natura dativi et locativi casus intellegi non posse,
sed ex recentiore quam antea descripsimus infinitivi vi exortam esse. Is enim qui
loquitur nihil aliud studet nisi ut quae in verbo insit notio eam in medio proponat.
Quid ipse de re quae agatur cogitet quidve cupiat verbis ipsis non declaratur, sed
ex sententiarum conexu coniciendum est. Itemque iis qui audiunt liberum quid sen-
tire velint datur arbitrium.

Quodsi Aeschyli tragoedias perlustrabis duo invenies exempla, quorum notissi-
mum est in Eum. v. 837 sq.. ubi Furiarum chorus Minervae proposito acerbissime
iratus hos effundit questus:

ἐμὲ παθεῖν τάδε, φεῦ, ᾖ ἐμὲ παλαιόφρονα κατά τε γᾶς οἰκεῖν Ι ἀτίετον· Ι φεῦ μῦσος.
Possunt sane hi infinitivi referri ad verba α’τίετον μῦσος. Nam in aliis quoque quae
chorus vehementer commotus Minervae respondet, simplex enuntiatum reperitur, ut V.
778, 808. Nec φεῦ interiectio ne ita locum perciperemus impedimento esset, quum
plerumque quidem exclamatio vel interrogatio curn hac voce ab Aeschylo consocie-
tur, velut Ag. 1'448 φεῦ, τίς ἅν κτλ -- Sept. 105 3 φεῦ φεῦ, (ὁ μεγάλαυχοι κτλ; sed
aliis locis tranquillior et planior oratio sequatur, ut Pers. 7 39 φεῦ, ταχεῖα γ’ἦλθε κτὲ.
Verbum vero substantivum semper fere omittitur, ubi infinitivus tamquam subiectum
pendet ab enuntiato quod adiectivo vel substantivo et εἶναι verbo continetur, ut Pr.
978 νοσοῖμ’ ἄν εἰ νόσημα τοὺς ἐχθροὺς στυγεῖν. —— Suppl. 995 τὸ τέἰπεϊν είπετὲς. μύ-
σαγμά πως. Nihil igitur obstaret, 'quominus ita in sermonem Latinum illos versus trans-
ferremus: »hoc me perpeti, vae, sub terris me habitare dedecus est et scelus abomi-
nandum« Attamen nostro loco difficiliorem atque inusitatiorem explicandi rationem

arbitror amplectendam esse, ut huic toti cantici parti maior insit concentus, Videtur
autem exclamatio accomodatior esse et omnino magnae Furiarum irae et verbis

