15

b. De infinitivo adverbialiter posito.

Infinitivus absolutus imperativi loco usurpatus cum magis magisque imminue-
retur alia infinitivi absoluti genera exstiterunt. Quorum in numero referendus etiam
est ille infinitivus adverbialis qui dicitur. Apud'I-lomerum enim nullum etiamnunc exemplum
invenitur, cum aetate posteriore saepissime occurrat, in primis apud scriptores prosae
orationis. Qua de causa hunc usum pro vetere habere atque ex principali infinitivi
natura deducere necessitate non cogimur, sed similitudinem recentiorum locutionum
in comparationem vocare licet. Itaque accusativo casu explicari solet, quo Graecos
ad rationem adverbialem exprimendam saepissime usos esse satis notum est. ·,cs. G.
Curtii gramm. ξ 564). Tales phrases partim articulum exhibent partim respuunt. Ac
postea late patent eae structurae, in quibus articulus infinitivo annexus est, velut: τὸ
νῦν εἶναι, τὸ τήμερον εἶναι, τὸ ἐπ’ ἐμοὶ (ἐμὲ) sivae: apud Aeschylum nullum exstat
exemplum.

Ceterae vero huiusmodi locutiones se ad originariam infinitivi significationem
sane applicant, cum ita accipi possint. ut quae efficiantur et consequantur ex sententia
antecedente exprimantur (cf. lolly l. l. p. 220& Namque ὀλίγου, μικροῦ δεῖν recte sic
vertes: ut paulum absin ἐμοὶ dom-v: ut mihi videatur, quod idem accusativo γνώμην
ἐμήν significari potest. Et similiter explicandi sunt illa parvi ambitus enuntiata, quae
verbis φράσαι, εἰπεῖν conformantur, sicut ἁπλαῖς εἰπεῖν, (ἐς ἔπος εἰπεῖν, quod Latine
dicimus: ut ita, ut breviter dicam (cf. Iolly p. 221). Neque igitur quam Matthiae ingressus
est via commendanda videtur, qui ellipsin quandam latere putat et verbo ἔστιν s. πάρ-
εστιν ad explicandas eas constructiones utitur, quam ad sententiam adductus est locis.
in quibus illud verbum invenitur, velut Cho. 976: φίλοι δὲ καὶ νῦν, ὡς ἐπεικάσαι πάθη

πάρεστιν. Quam opinionem probat Herzog l. l. p. 18.

Tria afferri possunt e poeta nostro exempla:

Pers. 246 ἀλλ’ ἐμοὶ δοκεῖν τάχ’ εἴσει πάντα ναμερτῆ λόγονῑ at mox universam,

ut opinor, orationem certam percipies.

Pers. 714 διαπεπόρθηται τὰ Περσῶν πράγματ’ ὡς εἰπεῖν ἔποςς perversae, ut
dicere licet, Persarum opes sunt. Ag. 1584 πατέρα Θυέστην τὸν ἐμὸν ὡς τορῶς φρά-
σαι - - ἠνδρηλάτησενῑ patrem meum, ut clare dicam, eiecit. Semel infinitivus omissus
est: Pr. 46 ὡς ἁπλῷ λόγῳ, quod plane eodem modo dictum est quo nostrum: »mit
einem Wort.‹

Cavendum vero est ne his locis adnumeremus Ag. 868 τέτρωται δικτύου πλέον
λέγειν. Obiter enim haec verba legenti in mentem venerit adverbialiter posita esse
eodem sensu quo alibi ὡς εἰπεῖν ἔπος, praesertim cum ad simile optime haec interpre-

ᾳ

