 

43

’Σ - ὟξςῐέκΒτοεκ p. 94 vocabulum interpretatus est.

βεβουλεῦσθαι frgm. 258. mente perpensum esse, ut nunc stet sententia.
ἱδρῦσθαι Pers. 2 31 ποῦ τὰς Ἀθήνας φασὶν ἱδρῦσθαι χθοι’ός; Nihil dicendum
, erat de condenda vel condita urbe, sed de praesenti eius situ3 ubi terrarum Athenas
(conditas stare) sitas esse dicunt?

, τετάφθαι Cho. 366. sepultum esse et nunc in sepulcro iacere. Libri quidem
τέιᾶψαι exhibent, quod Clausen in commentario tueri conatur. Sed si responsionem
- quae intercedit inter Electrae Orestisque et alterurn quod sequitur Electrae votum
πάρος οἱ κτανόντες δαμῆναι respicimus, ubi scholiastae in codicibus adscripta adnotatio
haec legitur: λείπει τὸ ὥφελεςῑ etiam nostrum locum pro voto accipere praestare mihi
videtur, ut alterae Electrae preces vv. 363 ψ 366 respondeant. Orestis verbis 345
sq„ alterae ν. 367 sq. novam Oresti opponant sententiam. Ostendit enim Electra cur
illi precanti: εἰ γάρ etc. non assentiatur, sed potius hoc votis expetat: μηδ’ ὑπό etc.
ltaque vertendum erit: »utinam ne fatum fuisset sepultum iacere sub Troiae moenibus,
sed potius etc;‹ nullo enim modo patris necem optabilem videri posse significat.

“ εἰργάσθαι Ag. 1346 (τοῦργον δοκεῖ) opus ad finem perductum et absolutum
videtur esse.

πεποιθέναι Pers. 601. Cho. 297. Pr. 225 (τοῖς φίλοις) fidem amicis habuisse
iisque iam niti.

τεθνάναι Ag. 539 mortem obisse et nunc mortuum iacere.

εἰδέναι Ag. 1196. 1369. 1371. frgm. 181 mente cognovisse et nunc scire.

ὀλωλέναι Pers. 446. periisse et nunc in mortuorum numero esse.

ξ 4 De praesentis et aoristi infinitivis quae maxime notatu digna sint.

a. >Hi infinitivi quo inter se differant iis ostenditur apud Aeschylum

exemplis, ubi uno in enuntiato coniuncti sunt.

Iam reliqui sunt qui omniurn longe creberrimi inveniuntur· infinitivi, aoristi et
praesentis. Qui disiungi vix possunt cum saepissime insignem inter se similitudinem
prae se ferant. Ac quidem in praesente· notio inest actionis durantis vel saepius
repetitae, in aoristo momentaneae sive incipere haec sive semel nec saepius fieri dicitur.
Consentaneum *est autem saepenumero utrum infinitivum eligat prorsus poetae arbitrio
permissum esse. De quo discrimine diligentissime a nostrae aetatis grammaticis tractato
‘plura in universum disserere ab re esse duco. Tamen facere non possum, quin

- ,eo‘s locos afferam Aeschyli, in quibus uterque usurpatus legitur. Namque his certissime
6.

