42

ἓ 3. De infinitivo perfecti.

Perfectum conditionem significat, quae postquam ea confecta est actio evadat
quae stirpe vel nuda verbali vel praesentis exprimitur. Hoc enim nemini ignotum
csse confido praeteriti temporis ne levissimum quidem vestigium huic formae subesse
et valde esse cavendum ne cum Latini perfecti vi ac significatione confundatur. N*Ita-
que cuiuslibet perfectum verbi optime facies si novi verbi praesente transtuleris, quare
Forssmann l. l. p. 10 in exemplis e Thucydide colligendis tempora praesentis et
perfecti prorniscue enumeravit et forma solum, non syntaxi distinxit. Nostra enim
novum statum etiamnunc continuatum ac durantem cognoscere maxime refert, ut πε-
πτωκέναι idem fere sit quod κεῖσθαι. Atque eam tantum invenies differentiam, quod
perfecto quem ad modum conditio praesens facta sit simul indicatur, ut duas quasi ¹
in uno verbo notiones intueamur: πίπτειν et κεῖσθαι, cum in κεῖσθαι illa cadendi vis
prorsus neglecta sit. Tenendum quidem est ne Graecos quidem homines semper hanc
perfecti naturam integram servasse, sed usum principalem ac genuinum inde a Xeno-
phonte laxiorem fieri cs. Curtium in libri grammatici explanationibus p. 182 not.
Aeschyli igitur aetate eiusmodi depravatio nondum cernitur ac conspicitur, id quod
peculiari dissertatione demonstravit Brock ²), qui de universa perfecti syntaxi disseruit.
Infinitivos ego viginti inveni aut undeviginti, cum ab uno loco discesseris: frgm. 395
τὸ μὴ γενέσθαι δ’ἐστὶν ἢ πεφυκέναι κρεῖσσον· κακῶς πάσχοιτα, quod Euripidi potius quam
Aeschylo Dindorfms censet tribuendum esse. Et mihi quoque haec opinio commen-
danda videtur propter sententiam Euripidis ingenio plane congruam cf. frgm. Eurip.

599³). Tredecim autern diversas formas illis locis collegimus, quae sunt hae:

πεπτωκέναι Sept. 402. Cho. 263. i. e. κεῖσθαι cecidisse et iacere.

η ὖρ ῆσ θαι Pers. 743 i. e. παρεῖναι (ἔοικε κακῶν πηγή) inventus esse et pro-
stare sons videtur.

π ε :t ο Q ἕ] ἡ σ 1‘} cc ι Ag. 591 i. c. πεπορθημώυν κεῖσθαι vastatum iacere.

μ εμ 1· ἦ σ θαι Pers. 287. Suppl. 205 in memoriam sibi revocasse memorem-
que esse.

σ ε σ (ἦ a ἶ) αι Pers. 737 servatum adesse, tametsi πρὸς ἤπειρον τήνδε appositum
est, quibus in verbis relictum aliquid videmus eius actionis (WPYSZV‘, ex qua orta est
conditio quae etiam nunc manet. »In hanc terram effugisse et nunc tutum esse«

2) Leop. Brock, dc perfecti et plusquam perfecti usu Aeschyleo. Diss. Vratislav. 1865.
ὃ) Eurip, ed, A. Nauck. Lps. 1869. tom, 111.

 

 

