11

denique quod infinitivus non cum genetivo iungitur, sed cum iis casibus. qui verbum

finitum sequantur.
Hinc concludi potest, quicunque infinitivi usum via et ratione descripturus sit.

ei proficiscendum esse ab illa infinitivi origine et vi principali. Itaque L. Meyer in
libro de Homerico infinitivo scripto, qui inprimis laude dignus est «cf. Iolly l. 1. p.
71), totam infinitivi sxntaxin e natura casus dativi explicat, quo res longinquae et
suturae exprimantur itemque finis, quem quis sibi proposuerit. Qui vir doctus quam-
quam omnes censet infinitivos dativi esse formas tamen recte quae sit genuina vis
exposuit. Etenim locativo idem declarari potest, quod in dativo inesse ait L. Meyer-

De qua similitudine praeter Curtii verba, quae supra x p. ιο) ἱη medium prolata sunt
videas quae disserit Iolly l. l. p. 131: »vom Locativ geh'ort hierher vor Allem die

Zielbedeutung.‹ Omnibus autem infinitivi Homerici structuris ex illo principio deductis
L. Meyer eorum quae ostendit hanc facit summam: apud Homernm infinitivum nondum
eas partes tenere, quas aetate provectiore, quippe qua generalis verbi sententia nulla
notione adiuncta eo expressa sit Res. Krijger ξ 26 A. 7⁴): »Der lnfinifiv, den reinen.
beziehungslosen Begriff des Verbums enthaltend‹); sed Homeri temporibus multo cer-
tiorem eamque futuram in infinitivo inesse vim, quae quidem e natura casus exorta
sit. Et maxime quae quis velit et quae fieri possint infinitivo significari. Denique e
casus natura hoc quoque effici, nunquam infinitivum subiecti loco poni, qua de causa
articulum, cuius posteriore tempore apud infinitivum usus latissime pateat, apud Home—
rum appositum nunquam esse.

Quod quamquam quaestione procedente elucebit in Aeschyli fabulis ut in
veterum formarum locum recentiores substitutae sint, ita etiam syntaxin valde muta—
tam esse, tamen etiam nobis ordiendum esse. censemus ab iis structuris in quibus
pristina vis maxime eluceat. Hinc enirn progressi qua ratione usus sensim et grada-
tim auctus sit atque amplificatus magis videbimus.

Itaque primum de eo infinitivi genere agemus, in quo facillime quarn sit infini—
tivus curn substantivi casu cognatus cognoscitur quodque ad vetustissima tempora refe-

rendum est. (cf. Iolly l. l. p. 215).

4) K. W. Kriiger, Griechische Sprachlehre fur Schulen. ed. V. 1875.

