13

quibus verbis Prometheus Ioni quo dirigenda via sit ostendit. Commutatus est hoc
loeo infinitivus curn imperativo: θυμῷ βάλε et coniunctivo aoristi particula μή adiuncta:
v. 7'18 μὴ περάσῃς.

Sept. 75: πόλιν ζυγοῖσι δουλίοισι μήποτε σχεθεῖν, ubi iterum haec constructio
cum imperativo commutatur: γενέσθε et aoristi coniunctivo: μὴ ἐκθαμνίσητε.

ChO. 307: Ἀλλ’, ὦ μεγάλαι Μοῖραι, ΔιόθενΙ τῇδε τελευτᾶν, l ᾗ τὸ δίκαιον
μεταβαίνει. »iustum date eventum«.

Eum. 619: τὸ μὲν δίκαιον τοῦθ’ ὅσον σθένει. μαθεῖν, 1 βουλῇ πιφαύσκω ὃ’τ’ἶμμ’
ἐπισπέσθαι πατρός. Infinitivus enirn μαθεῖν ad verbum πιφαύσκω ki. e. iubeol se appli-
care non videtur, cum ad ἐπισπέσθαι tantum quadret. Hanc quidem divisionem ean-
dem probat scholiastes adnotans: κελεύω δὲ ὑμᾶς πεισθῆναι τῇ βουλῇ τοῦ Διός, qua
interpretandi ratione alter infinitivus ab altero plane segregatur, quare ita Latine ver-
r tendum erit: iustum hoc quantum valeat discite, iubeo autern obsequi vos etc.

Uno loco tertiae imperativi personae munere infinitivus fungitur: Cho. 613:
ἄλλαν δή τιν’ ὲν λόγοις στυγεῖν 1 φοινίαν Σκύλλαν, cum antecesserit in v. 602: ἴστω δ’
ὅστις etc. Idem igitur significat στυγεῖν, quod στυγείτω ug: etiam iam aversetur ali-
quis in oratione etc„ qua cum constructione conferas Il. Γ, 285: Τρῶας ἔπειθ’ Ἑλένην
καὶ κτήματα πάντ’ ἀποδοῦναι.

In Ag. v. 144 H. Keckius in editione sua infinitivum pro imperativo restituen-
dum esse existimat, alii aliter verba coustituunt, conferantur Hermannus et Enger.
Dindorfius in editione Lipsiensi κράναι optativum esse censet. Quocirca huius loci ratio-
nem non habere satius fuerit.

Itaque apud Aeschylum infinitivum bis pro imperativi numero- singulari, ter pro
plurali, quater pro altera, semel pro tertia persona usurpatum invenimus.

Artissime autem cum hoc usu eae cohaerent structurae, ubi res quae optatur ac
precibus petitur infinitivo exprimatur. Nam optatum quodammodo iussum vocare licet,
ut e contrario iussum in se continet optatum3 est enim optatio imperativus lenissime
pronuntiatus, imperativus optatio acriore ac vehementiore modo edicta3 utraque dicendi
sive cogitandi ratione id agitur, ut aliqua res petatur vel efficiatur. Huius quoque
infinitivi usus vel apud Homerum exempla reperiuntur, velut ρ, 354: Ζεῦ πάτερ,
— —— Τηλέμαχόν μοι ἐν ἅνδρασιν ὄλβιον εἶναι. Kuehner etiam hic verbum
optandi supplendum esse opinatur, ut εὔχομαι, vel imperativum, velut δός, quod
nonnullis locis infinitivo praegreditur, ut Γ, 351: Ζεῦ — δὸς τίσασθαι et apud nostrum
poetam Cho. 16: ὦ Ζεῦ δός με τίσασθαι μόρον πατρός. Eandem Dindorfius sequitur
sententiam ad Sept. 75. (ed. Oxon.) et Eustathius ad 11. B, 412: ’τὸ &aaa τῆς εὐχῆς Ἀτ-

