4

Quodsi ad infinitivi formam respicimus, Aeschylum credideris occasionem ’

hac quoque parte orationis suae augendae ornandaeque non praetermisisse et varie-
tatem, quae in illo formando in Homeri carminibus conspicitur, in diverbia aut cantica
tragoediarum cupide et libenter transtulisse. uti Pindarum, Aeschyli aequalem, quicum
ipse quoque magnam dictionis partem ex Homero sumeret saepenumero antiquas infi-
nitivi formas adhibuit: ἔμμεναι Pyth. 4, 60. —— βασιλευέμεν ibid. 295. —- ἀπορηγνύ-
μεναι ibid. 354.

Sed hae in parte veterum poetarum ratione derelicta Aeschylus populi sui
consuetudinem mire servavit et retinuit.

Apud Homerum totam, ut verbo utar. historiam infinitivi Graeci invenimus
ab orginibus perductam ad posterioris aetatis formas, quae tantopere degenerarunt,
ut quae olim fuerint vix diiudicari possit.

Tria autem suffixa infinitivi Homerici plerumque statuuntur³):

a) μεναι, qnod in omnibus activi temporibus aoristo qui dicitur primo exceptO,
itemque in aoristis passivi usurpatur. Paucis in verbis cum pura radice coalescit,
velut in ἔδμεναι, ἔμμεναι, ἴμεναι. In simplicibus vero verbis, quorum praes. ind. in ω
exit, illa terminatio littera thematica ε, cum radice coniungitur. Persaepe diphthongo
αι abiecta oriuntur formae βαινέμεν etc.

Hanc tamen sententiam silentio praeterire non possum non iam ab omnibus

viris doctis probari, qua de re conferas (‚·urtium⁴): -— »es ist mir jetzt sehr bedenk-
lich, μεν auf μεναι zuriickzufiihren, und scheint es mir wahrscheinlicher‚ was. auch

sehon von Anderen vermuthet ist, dass μεν ein blosses ι eingebiisst hat« (sicuti ἐν «ἐκΔ

ἔνι, dativi in οις, αις ex οισι, αισι exorti sunt).

Ex hac deinde forma natum est illud ειν, quod iam apud Homerum longe
usitatissimum est. Hunc quidem in modum huius suffixi originem explicant L. Meyer
1. l. et »vergleichende Grammatik ΙΙ, 281; K'uhner, ausffihrliche Grammatik 1, 553.

Attamen etiam haec sententia olim omnibus probata hodie nonnullis gram-
maticis displicet, veluti Curtio redeunti in σανι suffixum, cuius litterae σ et ι remotae
sint. Tum hunc habes progressum: [λεγεσενι, λεγεσεν, λεγεε·ν], λέγειν, qua deducendi
ratione mira nascitur similitudo cum Latino infinitivo: legere et aoristo sigmatico
Graeco: [λεγσανι, hymel, λέξαι.

 

3) cs. Leo Meyer, der Infinitiv der homerischen Sprache. Ein Beitrag zu seiner Geschichte
im Griechischen. Diss. inaug. Gott. 1856.

4) G. Curtius das Verbum der Griechischen Sprache, seinem Baue nach dargestellt. 2
voll‚ 1873. 1876. vol. 11 p. 106.

 

