6

ξ 2. Quae infinitivi formae in Aeschyli fabulis inveniantur.

lam vero priusquam ad hanc quaestionis partem progrediamur ne quis sorte
miretur= si posterioris aetatis in infinitivis formandis simplicitatem et quasi parsimoniam
cum Homerici sermonis ubertate comparaverit opus est digitum intendere in earn for-
marum grammaticarum legem, quam, quod equidem sciam. in omnium gentium linguis
cernimus. Tempore enim procedente non ut artes litterae, scientia doctrina crescunt,
sic etiam numerus formarum augetur. quarum indigent ad effingenda et exornanda ea,
quae excogitata et inventa sunt, sed e contrario mirum in modum imminuitur. Existunt
quidem alia subsidia. sed ipsius linguae formae quo remotius tempus est eo plenio-
res et plures videntur esse et quo longius tempus procedit eo simpliciores fieri et
ubertate superiore destitui. Intuere. quaeso, nostram linguam vernaculam, quanta sit
singularum aetatum dissensio. Quantum nostri saeculi sermo a vetere dialecto Gothorum
distat. quantum a dialectis temporum, quibus fuit Carolus Magnus sive Fridericus
Barbarossa? Neque aliter sese res habet. si animum attendis ad linguam Latinam.
Num exstant aurea aetate Augusti verba composita qualia sunt in fragmentis Pacuvi
velut: incurvicervicum, num exstant genetivi formae, quales sunt apud Ennium (Annal.
421): vias, apud Plautum: Alcumenas, in inscriptionibus: Prosepnais (Ritschl‚ priscae
Latin. monum. tab. XM? Ubique minutam potius. quam auctam esse copiam videmus.

Eundem igitur in modum etiam infinitivi terminationes mutatae sunt. Illis
enim temporibus, in quae tragoediae primordia incidunt. unum quodque tempus unam
certam formam sibi assumpserat. quae neque variari neque alia commutari poterat.
Qui apud Homerum erant infinitivi in μεναι et μει· perierunt. Quae reliqua sunt suf-
fixa ita distributa sunt:

praesentis infinitivus, si stirps praesentis consonanti vel ι sive ι’ littera fini-
tur, non alia syllaba nisi w* terminatur; verba in μ( exeuntia mc! affigunt; verba con—
tracta in syllabas contractas εῖιῃ (ἰν, οὖν desinunt. quarum formarum postrema apud
Homerum in usu esse nondum coepit.

Futurum semper ειι· stirpi suae apponit.

Denique perfectum activi wat exitum adhibet, quo eodem aoristi passivi
utuntur, in quibus cum «ι, littera thematica in ἦναι contrahitur.

Itaque si universa perlustrabis varietas quaedam orta est, sin vero singula
tempora, quasi unum quendam aspectum praebent.

Hanc ipsam quam descripsimus aetatis recentioris rationem in Aeschyli fabu-
lis invenimus. Veteres vero infinitivi formae plane repudiatae sunt ob eam scilicet

causam, quod multitudini nimis obsoletae viderentur quaeque ferri non possent nisi in

