37

 

ctivo Pr. 165. 176. 719. 756. 991. 1027, semel in fragmentis, quibus omnibus locis
vocabulum negans antecedit. Decies octies infinitivus in usum vocatus est et quidem
quattuor locis post enuntiata privativa quae vocantur: Sept 1048. Suppl. 772. 799.
Ag. 1067. Tredecim igitur locis enuntiata affirmantia praecedunt, quae est causa,
cur in Herzogi opinione acquiescere non possim. Qui vir doctus l. l. πρίν et πάρος
pro adverbiis accipienda esse censet3 nam curn apud Homerum etiam ubi cum indica-
* tivo coniungantur adverbia sint, se non videre, cur infinitivo praegredientes hae voces
aliud quid esse dicantur. Recte vereque nimirum πρίν ante verbum finitum esse
adverbium iudicavit, sed ut etiam ante infinitivum ita intellegatur fieri nullo modo
potest. Quadrat enirn illa sententia in enuntiata, quae pendent a voce negante, sed
quid fiet enuntiatis affirmativis? Herzogi modo interpretari possumus locos qualis
exstat Ag. 1066 χαλινὸν δὀὐκ ἐπίσταται φέρειν, πρὶν αἱματηρὸν ἐξαφρίζεσθαι μένος
frena ferre nescit, antea (fiat, u't) sanguineam espumet violentiam. Sed quid tandem
facere vis versibus qualis est Pr. 825 ἅ πρὶν μολεῖν δεῦρ’ ἐκμειιιόχῗῖηκεν φράσω. Her-
zogi enim si premere volumus vestigia ita vertendum est: ostendam quos perpessa
sit labores et aerumnas, antea (fiat, ut, vel tale quid supplendum est, nam infinitivum
absolutum notum est non usurpari nisi eo consilio ut futurum aliquid designetur) -
antea, inquam, huc veniat. Huic vero versioni aut nulla omnino sententia inest aut
contraria certe atque edere vult debetque poeta. Elucet autem, ut opinor, ex his
exemplis, inde viri docti errorem ortum esse. quod rationem affirmativam prorsus
neglexit et ex nonnullis de omnibus locis coniecturam fecit.

Quod apud Homerum iteratum hoc vocabulum legitur, ut in utroque enuntiato
πρίν positum sit, nullum huiusmodi exemplum apud Aeschylum inveniri potest, quam-
quam interdum uti apud Homerum adverbii munere verbo non sequente fungitur,
velut Pr. 700. Uno quidem loco προπρό easdem vices suscepisse videtur: Suppl.
788 θέλοιμι ‹5⁰0'c'v μορσίμου προπρὸ τυχεῖν ἐν ἀρτάναις Ι πρὶν ἄνδρ’ ἀπευκτὸν ὦδε χριμφθῆ-
ναι χροΐ. Tamen ne haec quidem scriptura libris manu scriptis nititur, sed a G. Din-
*dorfio metro postulante in textum illata est, etsi a poetis tragicis nullo loco usurpata
forma ab Apollonio Rhodio est petita.

Nunc quoniam quae de articuli ante infinitivum usu dicenda sunt in medium
protulimus nostrum est eorum, quae de infinitivi apud Aeschylum syntaxi adhuc dis-
seruimus summam facere paucisque quae efficiantur complecti.

Apud Homerum etiamsi maiorem simplicium verborum copiam, —- conferas,
quaeso, exempli causa verba hortandi sive verba orandi, quae utrique poetae placue-
runt -J apud Aeschylum variarum locutionum ante infinitivum invenimus: tamen in

