19

ut memor sim - quo loco alterum verbum sufficeret ad idem eadem fere perspicui-
tate enuntiandum, sed more epicorum verbis non parcentium μεμνῆσθαι appositum est.

Suppl. 407. δεῖ τοι βαθείας φροντίδος σωτηρίου Ι δίκην κολυμβητῆρος ἐς βυθὸν μο-
λεῖν Ι δεδορκὸς ὄμμα μηδ’ ἄγαν ᾠνωμένον opus est profunda cura ut cernentibus oculis
nec nimis vino gravatis in'altum descendamus.

Ag. 620. οὐκ ἔσθ’ ὅπως λέξαιμι τὰ ψεύδη καλὰ Ι ἐς τὸν πολὺν φίλοισι καρποῦσθαι
χρόνον non dixerim mendacia pulchra ut in longum temporis spatium fructus amicis
existat.

Ag. 708. ὑμέναιον ὃς τότ’ ἐπέῤῥεπεν γαμβροῖσιν ἀείδειν, qui infinitivus pronomini
relativo supplementum additus est: hoc certe modo anacoluthon explicandum esse mihi
quidem videtur.

Ag. 962. οἶκος ὑπάρχει τιῦνδε σὺν θεοῖς, ἄναξ, ἓχειν; adhuc est domus (i. e.
divitiae, opes domesticae), ut horum (i. e. stramentorum purpureorum) habeamus -—
quem ad locum Enger adnotavit: »der Infinitiv ist freier hinzugefugt. wie oster im
Griechischen‚ wo wir ihn mit: um dadurch, um damst, um darauf wiedergeben mussen.«

Cho. 70. διαλγὴς ἄτη διαφέρει τὸν α’ἰτιον παναρκέτας νόσοι· βρύειν, quem locum
A. de Jongh⁶) ita interpretatur: »aerumnosa clades nocentem lacerat. ut morbo
exundet invicto«

Ibid. 370. πάρος δ’ οἱ κτανόντες νιν οὕτως δαμῆναι κη θανατηφόρον αἶσαν πρόσω
τινὰ πυνθάνεσθαι; ο si qui eum interemerunt antea sic periissent, ut fatum eorum
mortale procul aliquis audivisset.

Ibid. 740. κεύθουσ’ fsc. γέλων) ἐπ’ ἔργοις διαπεπραγμένοις καλῶς κείνη, δόμοις δὲ
τοῖσδε παγκακαῖς ἔχεινῑ risum celans cum audiret res ita factas, ut bene illi, domui
huic pessime sese habeant.

Ibid. 797. τίς ἄν σωζόμενον ῥυθμὸν Ι τοῦτἸ ἰδεῖν δάπεδον Ι ἀνομένων βημάτων ὄρε-
γμα; Haec Dindorfi scriptura, quae codicum quoque est, intellegi non potest nisi e

versu antecedente suppleamus: προστιθείη μέτρον et infinitivum explicativum subesse
statuamus: »ut hoc solum rursus videat desinentium gressuum nisum servare men-

suram« A. de J0ngh.
Ibid. 995. μύραινα γἐῐτ’ ἔχιδν’ ἔφυ Ι σήπειν θιγοῦσ’ ἄν ἄλλον οὐ δεδηγμένοι· Ι τόλ-
μης ἕκατι κάκδίκου φρονήματος —- quam puto alium non morsum tangere ut putrefa—

ciat, quae est eius audacia impietasque. Paullo insolentior quidem est hoc loco

 

6) In editione huius fabulae. Traiect. ad Rhen. 1856.

