22

Pers. 437. τοιάδ’ ἐπ’ αὐτοὺς ἦλθε συμφορὰ πάθους Ι (ὸς τοῖσδε καὶ δὶς ἀντισηκῶσαι ῥοπῇ.
-— Eum. 427. πῶς γὰρ τοσοῦτο κέντρον (ὃς μητροκτο·νεῑν; Quibus exemplis, ut ὥστε et
ὡς inter se non discrepare intellegas addatur versus Ag. 1075: οὗ γάρ τοιοῦτος (ὅστε
θρηνητῖοῦ τυχεῖν. ‚

Si in usum vocabuli ὥστε paullo accuratius inquirimus apud ,Aeschylum nus-
quam id occurrit dicendi genus, ex quo post comparativum ἢ ὥστε cum infinitivo consociatur
velut in hoc exemplo, ὁ χρόνος &oali-g ὥστε ἀξίως διηγήσασθαι τὰ πραχθέντα. Desunt etiam ei
infinitivi qui paene eodem modo quo infinitivi post ὥστε usurpati explicandi sunt, infi-
nitivos dico post ἐφ’ ᾧ, ἐφ’ ᾧτε, quae structurae a Curtio (Gramm. Graec. ξ 601)
ita declarantur, ut idem valeant, quod: ἐπὶ τούτῳ ὥστε.

Altera particula consecutiva (ὃς post eas potissimum locutiones locum habere
solet, quae. gradus, ut ita dicam, significationem in se continent. Quare saepissime
reperitur post adiectiva τοσοῦτος, τοιόσδε et eiusdem generis adverbia. Atque apud
Homerum vel nudus infinitivus post eiusmodi vocabula usitatissimus est: apud Aeschy-
lum vero semel tantum haec constructio invenitur post ὦδε, Ag. 482, quem locum
iam supra (p. 21) laudavimus et exscripsimus: aliis qui exstant locis ὥστε vel ὠς infi-
nitivo antecedit, ut Ag. 1075. Cho. 567. Eum. 427. Nudus sane infinitivus post
οἶός τέ εἰμι et οἶόν τέ ἐστιν usurpatur, quae phrases eodem modo atque (ὅστε confor-
matae sunt; obscurata tamen haec origo est usu posteriore, ut plane easdem partes
quas δύναμαι, ἔχω, ἐνδέχεται, alia sustineant.

cl De infinitivi usu finali.

Huic autern usui consecutivo admodum vicinus ac finitimus finalis infinitivi
usus existimandus est. Utrique enim eadem fere est natura cum etiam finis quern
quis sibi proposuit, ad illud spectet quod ternpore futuro consecuturum sit. Tantum
inter hos infinitivos interest. quod infinitivo consecutivo consilii ratio nulla habetur,
infinitivo finali ea significantur, quae ut fiant certo quodam consilio aliquis utitur. Qua
de causa et in Latino sermone ad utramque rationem indicandam una exstat particula
›ut‹ et in priscis linguae vernaculae monumentis vocabulum ›daz‹ in utramque par-
tem adhibetur, ut tum particula »daze turn particula »damit« nobis sit vertendum.

Apud Homerum igitur hic usus finalis latissime diffusus-est. Et maxime qui-
dem ei placuit post verba movendi, ut quo consilio aliquid mittatur, iaciatur, movea-
tur infinitivo significetur, id quod saepe nostris hominibus supervacaneum et inane
videtur esse, qui satis fecisse sibi videntur dum intellegatur quid dicant et unam
dicendi laudem putant esse brevitatem. Declaretur res exemplo ex Homero petitO.
In 11. Φ, ι2ο verba τόνδε ποταμόιίἳε ἧκεν ad sententiam poetae perspiciendam prorsus

