 

41

servaverunt, ut longe plurimis locis infinitivus futuri sequatur. Nihil est igitur quo
post μέλλω futuri et praesentis sive aoristi infinitivi differant. nisi quod futurum et rem
durantem et actionem momenti spatio circumscriptam indicare potest3 nam ἄρξω non
‘modo significat: rex ero, sed etiam: regnum assequar. Quam ob causam futurum
et aoristi et praesentis temporis vice fungitur, quorum utrumque uni certae significa-
tioni astrictum est. Aoristi unum apud Aeschylum legitur exemplum Pr. 62 5 μήτοι
με κρύψῃς τοῦθ’ ὅπερ μέλλω παθεῖν. Praesentis duo: Suppl. 1058. Ag. 974. Futuri
denique quattuor: Pr. 638. 835. Cho. 668. 861. Eadem igitur inter illius vocabuli
‘tempora intercessit ratio quae apud alios quoque scriptores et in oratione pedestri
nobis offertur, velut ex Thucydide infinitivos futuri 77, praesentis 36, aoristi 4 enume—
ravit Forssmann.

Cunctandi notio si huic verbo subiecta est praesentis infinitivus adiungi solet,
quem habemus Pr. 627 τί ὸῆτα μέλλεις μὴ 013 γεγωνίσκειν τὸ ndvg Ceteris enim in
quibus μέλλω occurrit locis infinitivus omissus est: Pr. 36. Sept. 98. Pers. 407. Ag.
290. 908. 1353.

Iam unus locus depravatissimus nobis traditus restat Cho. 417. In libris
enim scriptum reperies: ὅτ) ἂν δ’ αὖτ’ ἐπαλκὲς J θραρεαπέστασει· ἄχος Ι πρὸς τὸ φανεῖ-
σθαί μοι καλῶς. Quos versus desperatos Hermannus ita restituit, ut sententiam satis
aptam et idoneam praebeant: ὅταν ὁάὖτ’ ἐπαλκὲς ἦτορ θαρσῇ, ’πέστασεν ἅχω,ι πρὸς τὸ
φανεῖν τί μοι καλῶς, quae verba versibus opponuntur antecedentibus, quibus animi
affectionum duarum, inter quas chorus fluctuet altera describitur. Scholiastae habemus
explanationem: πρὸς τὸ καλά μοι ἐννοεῖν. Hoc loco mirum aliquid in futuri infinitivo
inesse nemo erit qui neget, quum simplex qui vocatur infinitivus subesse videatur,
qui temporum differentiam non admittat. Quae difficultas ne tum quidem tollitur, cum
sicut fecit Dindorfius servamus scripturam φανεῖσθαί μοι καλῶς. Sed semel atque
iterum versum perlegenti et qui subiectus sensus sit perpendenti fore arbitror ut bene
omnia tibi procedant. Non est enim interpretandum: aegritudo desistit ad bonum
eventum, sed potius, quod scholiasta quoque dicit: ad spem boni eventus. Nam hoc
enuntiatum plane idem valet quod his significatur verbis: πρὸς τοῦτο (h. e. πρὸς ταύ-
την τὴν ἐλπίδα), ὅτι, καλῶς φανεῖται (SC. χρήματα sive τύχη). Habemus igitur accu-
sativum cum infinitivo etsi abditum quodammodo atque reconditum, quo continetur
sententia adiectivo δύσελπις v. 413 contraria. Quamquam paullo rariorem atque inso-
lentiorem nemo negabit esse hanc constructionem. Neque enim alio usquam loco
infinitivo futuri ab Aeschylo articulus praepositus est,v sed nusquam alibi temporis

post articulum ratio habetur.
6

