5

Etiam in verbis syllaba ,ιιι finientibus varias illas formas reperimus: ζευγνύ-
μεναι, ζευγνύμεν, ζευγνύναι. Curtius quidem l. l. II p. 99 contendit formas. quales
sint φάναι, τιθέναι, oasam, δεικνύναι dialecto Homericae aeque incognitas esse ac
Doricae et Aeolicae. Et de illis, quas attulit. recte vir doctus iudicavit, quoniam hi
tantummodo infinitivi in lexicis Homericis proferuntur: τιθήμεναι, διδόμεν et ‹ininfirm-
φάσθαι, verbi δείκνυμι infinitivus apud illum poetam omnino non occurrit. At vero
forma ζευγνύναι in libris exstat iamque a L. Meyero allata est.

Hanc eandem varietatem in verbis contractis invenimus: οὐτάμεναι, οὐτάμεν,
σιωπᾶν; tamen in his quoque usitatiores sunt formae decurtatae, quae postea sunt
unicae. Est enim infinitivorum praesentis apud Homerum ratio haec: 152 obvii sunt
in ειν, 84 in μεν, μεναι exeuntes.

In aoristo forti et futuro eaedem mutationes conspiciuntur itemque in per-
fecto activi, nisi quod huius terminatio εναι, quae postea in usum recipitur apud
Homerum nondum exstat, perinde atque apud Aeolos et Dorienses, de quorum infini-
tivis accuratius quaesivit Meister5).

b) σαι (- ad eandem radicem referendum est atque infinitivi in se. qui in
sacris Indorum libris inveniuntur —), suffixum aoristi primi activi, quod nunquam
mutatum est cf. Curtium l. l. II p. 264.

c) σθαι terminatio omnibus medii infinitivis communis, quae et ipsa hanc
suam formam semper servavit. Orta est e suffixo nominali dhi, non e radice verbali
dha. Littera σ, quae in omnibus medii infinitivis conspicitur et ubi deest ex legibus
sonorum Graecorum excidit, e radice »as« derivanda est. quam saepissime ad verbi
formas gignendas adhibitam esse nemo est quin sciat. Peculiaris vis passiva a Grae-
cis demum in hunc infinitivum illata est. ad quam ceterae omnes formae aeque ido—
neae fuissent cf. E. Herzog⁶) p. 8: » der Infinitiv ist seinem Ursprung nach indifferent
gegen Activitat und passivitat« Consentaneum autem est cognationem, quae intercedit

inter eas formas et formas mediales, quales sunt φέρεσθον, φέρεσθε, φερέσθων ad illam
. usus restringendi rationem multum valuisse (cf. Curtium 1. l. ΙΙ p. 115). etsi cum
Schleichero concludere non licet inde illud 6 in infinitivum irrepsisse.

) Curtius, Studien zur griechischen und lateinischen Grammatik Vol. IV p. 422.
6) Die Syntax des Infinitivs‚ quam commentationem legis in Annal. Fleckeis. p. 1 sqq. 1873.

