34

Quod quidem genus dicendi conicere licebit profectum esse ab ‹ea-articuli ratione,
quam ad Odysseae locum exposuimus3 articulus enim cum magis magisque vim demon-
strativam abiceret et quas postea tenet vices susciperet, paullatim etiam illud ante·
infinitivum pronomen demonstrativum pro articulo accipi atque infinitivus tamquam
substantivum indeclinabile immutari casibus solebat. Hoc certe dicere licet post Homerum
tam frequenter hanc structuram usurpari ut praeparationi ubique articulum inservire
stultum esset arbitrari. Quodsi qui Aeschyli usus sit quaerimus circiter quinquaginta
locis hoc anticuli genus invenimus; negatio in viginti tribus versibus adiecta est eaque
semper μής solum vocabulum οὐ nusquam occurrit, tribus tamen locis μὴ οὐ.

Iamque cum singula persequi adgredimur ab iis casibus ordiendum videtur,
qui minime saepe a poeta usurpati sunt, a genetivo et dativo casu.

Ge netivi enim duo tantum exempla afferri possunt:

Pr. 681 post verbum α’ ετ ο σ τ ε ρ ι’ σ κ (ο legitur: ἀπροσδόκητος δἀὐτὸν ἀφνίδιος μόρος
τοῦ ζῆν ἀπεστέρησεν.

Ag. 1369 a voce δ’ ίχα genetivus pendet: τὸ γὰρ τοπάζειν τοῦ σάφ’ εἰδέναι δίχα.

praepositiones autem cum genetivo infinitivi nullae iunctae sunt. Nam voca-
bulo πλήν, quod tribus locis infinitivo antecedit articulus additus non est:

Prom. 519 τί γὰρ πέπρωται Ζηνὶ πλὴν ἀεὶ κρατεῖνζ

Eum. 125 τί σοι πέπρακται πρᾶγμα πλὴν τεύχειν κακά;

Eum. 737 τὸ δ”ἅρσεν afra} πάντα πλὴν γάμου τυχεῖν.

Nec minus rarus dativus infinitivi invenitur. Sunt enim hi quattuor loci;

Prom. 381 post praepositionem ἰ» ι·; ἐν τῷ προμηθεῖσθαι.

Ag. 252 post adiectivum ἵσοςῑ ‘Aaou τῷ προστένειν (sc. τὸ προκλύειι· ἐστίν).

Suppl. 802. ubi dativus qui vocatur instrumentalis exstat: τῷ γὰρ θανεῖν ἐλευ-

θιροῦμιιι φιλοστόνων κακῶν.
Frgm. 257 ubi quae enuntationis praegressae causa sit dativo additur: τῷ

ί

μήτε χαίρειν μήτε λιττεῐιῖύαι (pf

Ιιτούς i. e. quia nec gaudent 'nec
dolore gravantur mortui.

Saepissime autem subiectum articulo indicatur, quod quibus locis fiat iam enu-
merabimus:

β α ρ ις Ag. 466 τὸ ὁίῗπερκόπως κλύειν εὖ βαρύ. ἀκόρεστον ἔφυ Ag. 1331. —
καλόν Ag. 1610. κ· ἀξίαι· τριβὴν ἔχει Pr. 637 i. e. dignum est quod ad
commorandum homines commoveat. — π ρ ἐ π ε ι Ag. 941. — ι’ ομ ίζ ε τ a ι Cho.
423. - κρατεῖ Ag. 1364. —— θεός τε καὶ θεοῦ πλέον Cho. 59. — ἀκμή4
Ag. 1353. —- δίχα Pr. 927. Ag. 1369. — xqe ῐσσο ι’ Pr. 624. srgm. 395. Ι

 

 

