47

    

2' gaz-Pu Atqui retineri ego nequeo quin artificiosiores illos declarandi modos existi-

* ‘ mem quam qui omnibus probari possint Hinc potius illam dicendi rationem deducendam

'⁴ ’ν’ esse putaverim, quod plane eodem modo positi sint infinitivi quo verbi finiti praesens

ι - ’ tempus de rebus futuris usurpari solet ut alacriore cogitandi eloquendique ratione
‘res' ³ quasi *praesens describatur.

'Praesentis infinitivum pro futuro usurpatum nullum apud Aeschylum inveni. In
§hoephoromm quidem fabula primo obtutu eiusmodi exstare videtur exemplum
.v. '282, u'bi quid Apollo minitatus sit enarratur: λευκὰς ὁὲ- κόρσας τῇδ’ ἐπαν- ’
τέλλειν νόσῳ. Qui tamen locus non sic Latine transferendus est: fore ut cana fiant
tempora, sed ita potius: canescere solere parricidae capillos Perfacile autem hoc
'quoque loco in errorem rapimur: Sept. 749 (ΗἈπόλλωνος τρὶς εἰπόντος) θινάσκοντα γέν-
νας ἄτερ σώζειν πόλιν, quibus verbis non quid evasurum sit exprimitur, sed quid
· Laius facere a deo iubeatur: ter Apollo imperavit ut liberis non procreatis urbem
servaret.

Aoristi vero infinitivum compluribus locis futuri vim ascivisse videmus.

Pr. 668 κεί μὴ θέλοι πυρωπὸν ἐκ Διὸς μολεῖν κεραυνὸν, ὃς πᾶν {gammam γένος.
ubi *Inacho Apollo Loxias minatur, nisi filiam domo expulisset totam gentem Iovis
Tonantis fulmiue exstinctum iri. Quocirca μολεῖσθαι vel tale quid exspectamus, cui

” bene futurum ὲξαιστώσοι conveniret, sicuti Sept. 445 consimilis sententia sic effertur:

- πέποιθα δἀὐτῷ ξίν δίκῃ τὸν πυρφόροι) ἥξειν κεραυνόν.

Sept. 789. ἐφῆκεν πικρογλώσσους (ἱρὰς καί σφε σιδαρονόμῳ διὰ χερί ποτε λαχεῖν
κτήματα cum acerbis exsecrationibus praedixit, manibus ferro armatis aliquando pos-
sessiones illos occupaturos.

Prima specie eandem fortasse temporum permutationem saetam esse iudica-

bis Sept. 720-— 725 πέφρικα ‘cciv ὠλεσίοικον θεόν —— - τελέσαι τάς -- — καταράς

’ Οἰδιπόδα. Etenim postquam Eteocles semet ipsum manus cum fratre conset-turum
professus est, mulieres Thebanae timere videntur ne infanda calamitas eventura sit.

Sed hoc potius poeta dicit, chorum totam rerum conditionem praesentem patris

exsecratione effectam esse censere: vereor ne Oedipodis exsecrationes iam nunc

nimis vero eventu comprobentur.

Sept. 367 ἐλπίς ἐστι νύκτεροι τέλος μολεῖι quo loco quamcunque lectionem
,·  sequimur illam infinitivi aoristi structuram statuamus oportet. sperandum est (h. e.-

    

'weum 'timore exspectandum) adfuturum esse noctis officium.

Suppl. 618 —- Ζηνὸς miz-01 μέγαι προφωιωι μηποτ’ εἰσόπιν χροι ου πόλιι παχῦ-

