45

- aoristo monet ue in una de qua agatur causa uno quasi momento legum sanctitatem
¹ obterant aboleantque. ’

b) Colliguntur loci, in quibus aoristi infinitivo res praeteritae signifi—

catae sunt.

Atvero non solum quae uno et eodem tempore, sed etiam quae ante id tem-
pus·x in quod incidit oratio facta sunt infinitivo aoristi exprimi solent. Quam significa-

‘ tionem satis manifestum est pristinae ac genuinae infinitivi naturae plane repugnare.

Itemque notissimum est huius infinitivi formam ab illa vi omnino abhorere, quippe cui
quae necessaria est nota augmenti desit. Sed ut verbum finitum significatu praeteriti
quoque temporis instructum est etiam infinitivus, qui in oratione obliqua illius loco
adhibendus erat, notionem illam ascivit. Quam ad immutationem haud exigui fuisse
momenti credibile est, quod praeter purae stirpis verbalislaoristum mox et activi et
passi-vi et medii aoristus compositus excoli et divulgari coeptus est, ut quamquam
augmentum abesset tamen propter stirpis merae incrementum alienam notionem in
illo sentire magis magisque in dies homines assuescerent. Itaque in accusativi cum
infinitivo quas dicunt structuris huius exempla quaerenda nobis sunt et maxime qui—
dem post verba declarandi et sentiendi.

‘Neque vero quibusdam Iocis facile est diiudicatu re vera tempus praeteritum
subsit necne, velut Cho. 527, ubi Clytaemnestrae somnium a chori virginibus Oresti
enarratur: τεκεῖν δράκοντ’ ἔδοξεν ὡς αὐτὴ λέγει —— v. 529 ἐν σπαργάνοισι παιδὸς ὁρμί-
σαι ὃίκην. Turn chorus pergit: αὐτὴ προσέσχε μακόιν ἐν τώνείρατι. Verbo finito demum,
inquiat quispiam, ἐν τώνείρατι adiectum est, quae antea infinitivis τεκεῖν, ὁρμίσαι dicta
sunt somnio antecedere necesse est. Attamen reprehendi nequire opinor, si quis ita
interpretetur versus: parere draconem sibi visa est et infantis instar incunabulis conr

ligare3 narn qnae in somni tempus non cadant tam accurate exponi non solere. —

Eadem ambiguitas reperitur Suppl. 913 cim? ἦ Juvat-adv ἐς πόλιν δοκεῖς μολεῐν;
an mulierum in urbem te venisse (venire). arbitraris? Utroque vertendi modo apta
efficitur sententia.

Perlucida ac certa congero haec exempla:

Pers. 200 καὶ ταῦτα μὲν δὴ νυκτὸς εἰσιδεῖν λέγω sunt verba Atossae postquam
eum senibus visa somniorum communicavit. Quam ad eandem rem pertinet v. 221
Δαρεῖον, ὅνπερ φῂς [δεῖν κατ’ εὐφρόνην. Ac similiter ibid. V. 432 (οἶδα). 440. 736 (φημί).
564 (ἀκούω).

Y

i

„i

