7

carminibus epicorum modo compositis; quare certos fines terminosque poeta sibi

constituit.
Infinitivi Aeschylei formae ut cognoscatur quanto opere cum Atticis congruant

exempli causa nonnullos infinitivos subiciemus eorum temporum. quorum apud Homerum

multiplices exstant formae: ἐξοπλίζειν, ἐνδακρύειν. —— ιιιητοοκτοιίεῐν, θρασυστοιιιεῑν. —
σιγᾶν, συλᾶν. — μεσοῦν. - πιμπράναι, ἀνιστάναι. - περιβαλεῖν, λαχεῖν. —- πεπτωκέναι,
τεθνάναι. — ἐκτολυπεύσειν, θεσπιῳδήσειν. - μιγῆναι. θεῖναι. δοῦναι, φῦναι (Ag. 1342.
Pr. 969). ——

ἀντιωθῆναι (Suppl. 389), μιχθῆναι (Suppl. 295)y ξενωθῆναι (Cho. 702). θρασυν-
θῆναι (Suppl. 772).

Ubiubi infinitivum aliter conformatum deprehenderis non abest suspicio quin
editor erraverit neque poetae. sed editoris inventum subsit. Mirum in modum in editione
G. Dindorfil) tres loci reperiuntur. qui legi modo constitutae repugnant. Ac primum
quidem duos infinitivos aor. I pass. dico: Sept. 1077, Suppl. 788. quibus in versibus
scripturae exstant apud Dindorfium κατακλυσθῆν. χριμφθῆν, curn ex eo. quod dudum
praecepimus, in ηναι hi infinitivi terminandi sint. id quod ex similitudine eorum quae
enumeravimus exemplorum satis apparet.

Sed illae formae tantum abest ut Aeschyleae sint, ut ab uno Dind‹›rfio in tex-

tum illatae sint neque in ulla alia editione legantur.

Pauci omnino sunt infinitivi qui in ην syllabam exeant. Et maxime quidem
Aeoliis Lesbicis placuit. qui eam terminationis ειν loco usurparunt: σνμφέρην, ιὶρκέην.
Neque a nonnullis Dorum gentibus hic usus abfuit. quoniam apud Lacones quoque
exempla exstant.

Deinde in aoristis passivi Aeolii hoc exitu usi sunt: μεθύσθην, ὀμνάσθην (μ ἁνα-
μιήσθῆναι), ὀντέθην, στεφανώθην.

Apud Homerum vero illius infinitivi ne tenuissimum quidem vestigium. Et si
praeterire volumus, quod illud ην syllaba circumflexa esse non solet. id constat.
Aeschylum ex fontibus tam remotis voces formasque non repetisse. Dindorfius lexici
Aeschylei2) sub voce κατακλῦζω nos ad ea relegat, quae s. v. χρίλιιπτιο adnotaverit.
Quo loco monet infinitivum aoristi curn apocope hoc in versu accipiendum esse: sic
enim sese correxisse quod in M inveniatur: πρὶν τῷδ’ ἐχριμφθῆν. Simulque id nos
respicere iubet. de quo egerit s. ν. χρώς. Sed ne hoc quidem loco novi quidquam
additum est. Equidem libere. confiteor his ‘causis quae potius causae nullae sunt, ut

 

¹) Lipsiae 1874. editio quinta, ex qua numeros locosque numerabimus.
ἵ) Lexicon Aeschyleum, edidit G. Dindorfius. Lipsiae 1876.

