44

facillimeque illam differentiam perspicimus, quod tum certo quodam consilio alter uter
adhibitus est, cum alibi saepe promiscue utrumque poni Kuehnero aliis grammaticis

conced endum sit.

Eius igitur discriminis est vel maxime insigne hoc exemplum: Pr. 750 κρεῖσ-
σον γὰρ εἰς ἅπαξ θανεῖν ἢ τὰς ἁπάσας ἡμέρας πάσχειν κακῶς, ubi diversitas appositis
verbis ἅπαξ et ἁπάσας ἡμέρας clare elucet, ut paene paradigmatis instar hic locus esse
nobis possit. (cf. Eurip. Iphig. Aul. 1261 κακῶς ζῆν κρεῖσσον η’ θανεῖν nal-(113⁸. Paullo
obscuriora haec exempla sunt: Pers. 690 οἱ κατὰ χθονὸς θεοὶ λαβεῖν άμείινὸυς εἰσὶν ἢ
μεθιέναι, ubi et voce λαβεῖν et voce Ιιιεθιέιτιι de infernalium deorum more' et instituto
certiores nos poeta facit. Accuratius vero rem intuenti elucebit tibi punctum temporis
comprehendendis hominibus consumi, simul ac mortui sint. aeternam in regionibus
inferis mansionem imminere hominibus. Suppl. 450. det* κάρτα θύειν καὶ πεσεῖν χρηστή-
ρια θεοῖσι πολλοῖς πολλά. Nempe verbis κάρτα θιῗιιν consuetudo quam asciscere opus

sit significatur, altera enuntiati parte singula sacrificia cnmmemorantur.

Cho. 5 κηρύσσω πατρὶ κλύειν, (ἑκοῦσαι, ubi vocabulum κλύειν vertendum est:
audire, aufmerksamer Horer zu sein, (ἑκοῦσαι ita interpretandum est: auditu percipere,
die vorliegende Sache zu vernehmen. —— Eum. 430. κλύειν δίκαιος μᾶλλον ἢ πρᾶξαι θέ-
λεις, ubi singularem actionem famae continuae contrariam esse facile tibi persuadebis:

bene audire quarn (data occasione) bene agere mavis.

Eum. 708. ὀρθοῦσθαι dil χρὴ καὶ ψῆφον αἴρειν καὶ. ιδιιιγνῦιάι δίκην, surgere Opus
est, calculum tollere, causam diiudicare. Priorum quoque duorum verborum aoristum
putares locum hic habere. Neque enim minus actiones momentaneae sunt quam'dca-
γνῶναι δίκην maximeque αἴρειν unius momenti videtur esse. Attamen ne hic quidem
diversa tempora temere adhibita sunt. Praesente enim enuntiatur tarde diligenterque
omnia secum reputantes iudices unum ex altero de subselliis surgere, deinde ad urnam
accedere et caute cunctantes modo hunc modo illum calculum manibus prehendere

velle et post aliquantum demum temporis certam quandam sententiam amplexos iam
uno quasi ictu nodum solvere causamque discernere.

Eum. 714. χρησμοὺς τοὺς ἐμοί’,- -— ι-(ιρβὲῖιγ κελεύω ‘mlh' ἀκαρπώτους κτίσαι iussa
mea revereri iubeo neve inania reddere. lta nobis vertentibus nequaquam
in mentem venit inter pronuntiati partes discrimen statuere, quoniam ad
certam causam dirimendam Apollo iudicibus quae lex sequenda sit illis

verbis praecipit. Aoristi igitur duos infinitivos exspectamus. Sed qui ani-

morum habitus per totum iudicii tempus esse debeat praesente poeta describit> s

