21

nos ὡς si veram rei rationem exigamus adverbium pronominis relatiVi CSSQ et Plane
cum nostro »wie« congruere. quod item revocandum est ad formam relativam. uti
ex veteribus concludi potest formis »weo, hweo, hvaiva.« Quocirca enuntiatum, quale
exstat in Od. θ, 21 καί μιν μακρότερον -- θῆκεν ἰδέσθαι, ὥς κεν Φαιήκεσσι φίλος πάν-
τεσσι γένοιτο, hoc fere modo dissolvendum atque illustrandum nobis est: proceriorem
eum fecit. hunc in modum (quemadmodum): Phaeacibus omnibus adamari poterat.
Quodsi (ὅστε contemplamur quid aliud est nisi illud (ὃς adiecta vocula enclitica te,
qua relativum ὠς cum verbis antecedentibus colligetur et ita quidem? His igitur
adverbiis sive coniunctionibus nihil aliud fit, nisi ut novum aliquid sequi indicetur;
constructio ipsa nequaquam mutatur et solus infinitivus ut ex dativi natura et vi
consecutiva explicari poterat, ita etiam infinitivus potest post vocabula ὡς et
ὥστε. Hanc quam protuli sententiam eandem amplectitur Herzogius l. l. p. 17, ubi
de duobus quos commemoravimus apud Homerum infinitivis post ὥστε ita exposuitz«
hier ist (ὅστε wie sonst bei Homer Vergleichungspartikel und νέεσθαι unmittelbar

zu ἐπέσσυται, πιθέσθαι zu τηλίκος εἰμί in’s Verhaltniss zu setzen.‹
Post Homerum autem ille usus longe lateque diffunditur. Sed tum modo infi-

nitivus in usum vocatur, cum artissime altera cum altera enuntiatione copulanda est,
ut quae sequantur subiungantur potius quam adiungantur. Ante indicativum vero Aeschylus
hanc legem sibimet ipse imposuit, ut semper ὠς, nunquam ὥστε usurpet, cu'm ab aliis scri-
ptoribus hae particulae promiscue adhibeantur. Ὡς quidem consecutivum cum indicativo
omnino consociatum est paucis tantum locis, quos Wellauer in lexico Aeschyleo exscripsit,
quorum certe unus ne est quidem in hoc ordine referendus. Nam etiamsi unum locum huc
revocari posse concedimus (Pers. 726 ed. Dind. (ὃς ἰδεῖν τέλος κτλ), tamen alius quem affert
locus non sub Vl (nem significans, quae ex altera sequitur, ita, ut«) sed sub I (›ut,
quemadmodum«) enumerandus erat: Ag. 319 λόγους ἀκοῦσαι ff θέλοιμ’ ἂν, ὡς λέγεις,
πάλιν, ubi Dindorfius pro ὡς legendum esse censet οὓς. In reliquis autem locis (Pers.
7303 Prom. 156. Ag. 38) indicativus eadem de eausa positus est. qua alias ponitur.
ut quantum possit propria sua vi enuntiatum quasi nitatur atque ut altera pars ean—
dem dignitatem habeat, quam habet altera. Quare eiusmodi enuntiatum in sermonem
Latinum si transferre volemus, ex uno duo facere praestabit, ut distincte et suo
quasi pondere quod sequitur eniteat.

Utrum vero nudus infinitivus adhibendus an (ὃς ei addendum sit decerni non
potest3 hoc solum dicere licet particula apposita mentem ad id quod consequatur
magis dirigi ac praeparari. -Vere hoc dictum esse ut cognoscatur haec in medium
profero exempla: Ag. 48211'3 (ὁδε παιδνὸς ἢ <poet-032¹ κεκομμένος Ι φλογὸς παραγγέλμασιν l

νεοῐς πυρωθέντα καρδίαν ἔπειτ’ l ἀλλαγᾷ λόγου καμεῐι·; Quo cum loco conserantur hi:

