23

sufficerent, quippe quibus et actio indicata sit et locus quo tendat actio. Attamen
Homerus φέρεσθαι addidit nec cuiquam dubium esse potest, quin huiusmodi infinitivus
orationi epicae optime conveniat. Nam sic non solum initium et finis, sed etiam spa-
tium interiectum describitur. Menti quidem ille quem priorem dicendi modum com—
memoravimus satis est, mente quod reliquum sit facile divinamus ac supplemus, sed
oculi omnem illum cadendi motum requirunt. Itaque infinitivo res ad sensus propius
admovetur. Simili igitur modo intellegendae hae locutiones sunt: πνοιὴν προέηκεν
α’ῆναι —— πόδα ἧκε χαμᾶζε κεῖσθαι. Huiusmodi autem infinitivus, quo quidem cur ali-
quid fiat indicatur, sed novi nihil nobis impertitur Aeschylo ut nimis epicus displicuit.
Unum tantum eius structurae exemplum invenimus, in Ag. v. 1667: ἐὰν δαίμωιΙ ’0ρέ-
στην δεῦρ’ ἀπευθύνῃ μολεῑνε cum deus Orestem huc diriget ut veniat, quae dicendi
ratio prope accedit ad Homeri illud: βῆ δ’ἰέναι, βῆ δὲ θέειν.

Paullo plura exempla apud Aeschylum eius sunt infinitivi, quo novi aliquid
affertur, quod in verba finito non inest. Invenitur autern post haec verba his-

que locis:

οὶ ι’ί η μ ι Cho. 489. ἄνες μοι πατέρ’ ἐποπτεῦσαι μάχην.

π ρ ο σ τ έ λ λ ο μ α ι Sept. 41 5. Δίκη νιν προστέλλεται εἵργειι»·-μητρί-δόρυ propu>
gnatorem eum mittit, ut arceat. Schol.: εἰς τὴν μάχην.

ε ἶ μ ι Eum. 1008 ἰ’τε τὸ μὲν ἀτηρὸν χώρας κατέχειν, τὸ δὲ κερδαλέον πέμπειν.

σ π ε ύ δ ω Ag. 601 πόσιν σπεύσω πάλιν μολόντα δέξασθαι.

(ὀ θέω Pr. 666 ἔξω δόμων τε καὶ πάτρας ὠθεῖν ἐμέ Ι ἄφετον ἀλᾶσθαι γῆς ἐπ’
ἐσχάτοις ὅροις, quo loco quantopere dativo affinis sit infinitivus ἀλᾶσθαι
cernes et videbis si hunc contuleris versum Eur. Med. 1274: Διὸς δάμαρ
νιν ἐξέπεμψε δωμάτων ἄλῃ. -

τ ά σ σ ω Pers. 367 τάξαι στῖφος ἔκπλους φυλάσσειν. Eum. 488 τάξω Χτοὺς δικαστὰς)

διαιρεῖν τοῦτο πράγμα. Eum. 639 λεώς ὅσπερ τέτακται τήνδε κυρῶσαι δίκην.

Ut verba movendi sic etiam verba manendi infinitivus finalis sequitur:

ἐφ η μ α ι Eum. 630 Παλλὰς οἵ τ’ ἐφήμενοι ψήφῳ διαιρεῖν τοῦδε πράγματος πέρι.

μένω Eum. 676 μένω δ’άκοῦσαι. ibid 732. Nec solum de personis hoc ver-

bum usurpatur, sed ad res quoque transfertur, perinde atque in sermone Latino voca-
bulum »manet« Suppl. 435 παισὶ τάδε καὶ δόμοις1 - μένει δόρι τίνειν ὁμοίαν θέμιν
Easdem vices suscipit vox composita: α X

ἐπαμμένει Pr. 606 τέκμηρον ότι μ’ ἐπαμμένει παθεῖν. Pers. 807 οὗ σφιν

κακῶν ὕψιστ’ ἐπαμμένει παθεῖν.

