14

τικὸν λείπει τὸ δὸς ἢ ποίησον ἢ εὔχομαι. Attamen ne in hoc quidem dicendi genere
eiusmodi verbis opus est, quod ab illo quem antea adumbravimus usu seiungi vix
potest Ἰεἴ. Krueger l. l. ξ 55, 1, A. 4: ›absolut, gewiss ohne Erganzung, gebrauchte
man den Infinitiv auch zur Bezeichnung eines Wunsches xoptativisch), als eine Art Ausmf. c

Apud Aeschylum igitur quinque in locis huiusmodi constructionem deprehen-
dimus. Ac primurn affero hoc exemplum: Sept. 253 θεοὶ πολῖται, μή με δουλείας τυχεῖν;
ne contingat mihi servitus. Alterum invenitur in Aristophanis fabula Ranarum, in qua
Dionyso iubenti: Εὔχεσθε δὴ καὶ σφώ τι πρὶν τᾶπη λέγειν Aeschylus his precibus ob-
sequitur: Δήμητερ ἡ θρέψασα τὰς ἐμὰς φρένας ΙΕῑναί με τῶν σῶν ἄξιον μυστηρίων, quos
Aeschyli ipsius versus esse scholiastes affirmat.

In tertio explanando loco viri docti dissentiunt. Sunt <verba in Suppl. v. 143
sqq. et repetita eadem in hemichorio altero V. 151 sqq: σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρός Ι
εὐνὰς ἀνδρῶν, ἐή, Ι ἄγαμον, ἀδάματον ἐκφυγεῖν. Quod enuntiatum Dindorfius in editione
Oxoniensi itemque Hermannus (v. 125 et 135) referendum esse censent ad verba
quae antecedant. Antecedunt autem in primo hemichorio haec verba: rstsvra'g-—aea-
,τήρ Ι πρευμενεῖς κτίσειεν, in altero: ῥύσιος ἀδμήτας γενέσθω. Et vero exstant apud
Aeschylum huiusmodi infinitivi liberius additi, sed non ita saepe aliud adicitur sub-
iectum. Unum tantummodo exemplum memoria teneo: Sept. 15: πόλει τ’άρήγειν καὶ
θεῶν ἐγχωρίων Ι βωμοῖσι τιμὰς μὴ ’ξαλειφθῆναί ποτε. Praeterea versuum illorum gra-
vitas debilitari videtur, ubi Hermannum sequimur; nam homines vehementer commoti
nequaquam uberiore genere dicendi uti solent, sed potius brevi et abrupto.. Qua-
propter mihi altera arridet Dindorfi sententia in editione Lipsiensi prolata, in qua
post κτίσειεν et γενέσθω interpunxit, ut verba preces sororum supplicum contineant.

Deinde commemorandus est suppl. v. 635: μήποτε πυρίφατον τὰν Πελασγίαν
πόλιν Ι τὸν ἄχορον βοὰν κτίσαι μάχλον Ἄρη. »ne unquam saevus Mars Pelasgorum urbem
incendio deleat«

Denique Cho. v. 368: πάρος δὀἱ κτανόντες νιν οὕτως δαμῆναι, ad quem locum
scholiastes: λείπει τὸ (ὄφελον πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν τὸν πατέρα. Interpretandum est igitur
curn Klausenio⁵): »potius utinam interfectores sic perissent« Mirum quidem, quod
nominativus subiecti positus est pro accusativo quem aliis eiusmodi locis invenimus.
Accipienda autem constructio est anacoluthi instar, quasi verbum finitum sequeretur.
Et exstant alibi quoque eiusmodi nominativi, velut Od. η, 311. ξ, 375. - Eur.

Hel. 263.

⁵) In editione huius fabulae. Gothae 1835.

