33

 

Denique· non absimili modo etiam substantiva saepenumero apud Homerum illos
infinitivos adsumunt. Apud Aeschylum vero paucae huiusce modi structurae inveniuntur:

Pers. 210 ταῦτ’ ἔμοιγε ὃ εί μ ατ’ ἔστ’ ἰδεῖν, ὑμῖν ὃόἷκούειν.

Ag. 1166 θαύματ’ ἐμοὶ >ti-iem. Sic Hermannus quoque scripsit3 alii scri-
pturam θραύματ’ praeferunt quae inest iu Ven. Flor. Vict. quamque defendit VVellauer
atque Enger in editionem recepit, quamquam quia mirificus inusitatusque sit numerus
pluralis emendandum esse censet θραῦμα δ’. Haec etsi causa novandi esse non
potest (cf. Pers. 210) acute tamen arguteque excogitata est mutatio propter anti-
strophae quae exoritur responsionem jn V. 1176 τέρμα δἰὶμηχανοῖ.

Tertius locus exstat Pers. 284 ὦ πλεῖστον ἔχθος ὄνομα Σαλαμῖνος κλύειν, quae
verba ita coniungenda sunt: ὄνομα Σαλ. πλεῖστον ἔχθος κλύειν. Abstractum autem
quod nos dicimus nomen pro concreto accipiendum est, ut idem valeat quod adiecti-
vum: ἔχθιστον. Qua de re quod Teuffelius ad hunc versiculum adnotavit conferas.

§ 4. De articulo infinitivo adiuncto.

Infinitivum si conceditur dativi vel locativi sormam a verbo deductam esse
perspicuum est neque genetivum neque accusativum articuli cum infinitivo consociari
licere ac ne dativum quidem, cum plerisque partibus a substantivi natura illum abhorrere
demonstaverimus. Ac re vera certo constat initiis linguae Graecae articulum ante
infinitivum locum omnino non habuisse (cf. Iolly l. l. p. 234). Nam ex Homeri usu
id quod volumus luculentissime efficitur et cogitur, apud quem vetustissimum sermonis
auctorem eiusmodi genus dicendi nusquam occurrit, nisi forte unum locum urgeamus
qui tamen recte nunc ab omnibus viris doctis comprehensus contra illud praeceptum
non pugnat. Sunt enim quae offensionem habent verba haec ex Od. υ. 52: ἀνίη
καὶ τό φυλάσσειν πάννυχον ἐγρήσσοντα. Sed iam nemo est quin voculam τό accipiendam
esse sciat pro pronomine demonstrativo, quem articuli usum apud Homerum tam
frequentem fuisse constat, ut multi interpretes superiorum inprimis temporum ab
Homero articulum omnino abiudicaverint et ubi inveniatur pronomen demonstrativum
subesse putaverint. Quapropter plane eandem illo·loeo structuram habes quam Od. ι, 3
ἦτοι μὲν τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ. Illud vero cum unicum sit exemplum ius pote-

stasque nobis datur contendendi ante Homerum ⁴infinitivum cum articulo coniunctum

nondum fuisse.

Posteriore autem aetate ut omnino latius manavit articuli usus etiam infinitivo

adiungi coeptus est, ut infinitivum ac si quodvis esset substantivum declinatum videamus.
5

